Расшифровка IP и размеры регистра
– instruction pointer
IP – 16-bit, EIP – 32-bit. RIP – 64-bit
$
Принцип работы регистра IP
На этапе Fetch процессор считывает инструкцию по адресу, хранящемуся в этом регистре. 
Затем увеличивает его значение на размер прочитанной инструкции. 
Важно: для использования напрямую регистр недоступен, но есть возможность получить его значение / изменить его косвенно.
$
Принцип работы регистра IP
При запуске программы ОС считывает исполняемый файл в ОЗУ, определяет его формат и откуда должно начинаться выполнение программы (это место называется «точка входа» (entry point)), а затем передаёт туда управление, а именно – помещает в EIP адрес этого места.
$
Принцип работы регистра IP
Инструкции хранятся в ОЗУ. Первую инструкцию процессор считывает по адресу FFFF:FFF0. 
При включении ЕIP содержит адрес первой самой инструкции, после считывания инструкции ЕIP увеличивается на её размер в байтах.