Виды регистров
Регистров существует 6 видов: общего назначения, отладочные, сегментные, программного счётчика, флагов и управляющие.
$
Регистры общего назначения
Регистры общего назначения необходимы для хранения операндов арифметико-логических инструкций, адресов или отдельных компонентов адресов памяти и их размер составляет 16 бит.
$
Регистры общего назначения
AX – для хранения операндов в командах умножения и деления, ввода-вывода, в некоторых строковых командах (например, SCAS, LODS) и других операциях (аккумулятор);
CX – счётчик. Содержит обычно количество повторений строковых операций, циклов и сдвигов;
DX – регистр данных. Используется для косвенной адресации для ввода-вывода;
BX – хранит в себе адрес или часть адреса операнда в памяти (база);
SP и BP – указатели стека неявной и явной адресации соответственно;
SI и DI – регистры адреса источника и приёмника соответственно (т.е. используются в строковых операциях или в качестве индексного регистра при обращении к операндам в памяти).
$
Регистры общего назначения
Так же у них всех есть «расширенные» аналоги размером 32 бита (обозначаются с префиксом E) и 64 бита (обозначаются с префиксом R).
$
Сегментные регистры
Сегментные регистры хранят в себе номер сегмента памяти и имеют размер 16 бит:
CS – сегментный регистр кода (code segment)
DS – сегментный регистр данных (data segment)
SS – сегментный регистр стека (stack segment)
ES – «расширенный» сегмент данных (сегментный регистр дополнительных данных)
FS и GS – не имеют за собой закрепленных процессором функций.
$
Сегментные регистры
Фактически в этих регистрах содержатся адреса памяти, с которых начинаются соответствующие сегменты.
$
Регистр программного счётчика
Регистр программного счётчика (E)IP является указателем инструкции и содержит в себе смещение инструкции, которая будет исполнятся следующей. 
При включении компьютера, (E)IP хранит адрес самой первой инструкции, а после считывания этой инструкции он увеличивается на размер этой инструкции и байтах. Напрямую из программы данный регистр недоступен. При этом, менять значение данного регистра можно косвенно.
$
Регистр флагов
Регистр флагов (E)FLAGS содержит в себе отражающие текущее состояние машины биты (т.е. хранит в себе флаги, которые этими битами и являются). Обычно один. В ходе выполнения инструкций значения флагов изменяются. 
Напрямую из программы недоступен ни сам регистр, ни отдельные его флаги.
$
Регистр флагов
Основные флаги:
CF – Carry flag (флаг переноса)
ZF – Zero flag (равен 1 если результат последней операции равен нулю, иначе - 0)
SF – Sign flag (копия старшего бита результата)
OF – Overflow flag (признак знакового переполнения)
$
Отладочные регистры
Отладочные регистры используются разработчиками ПО для отладки и/или проверки кода. 
Таким образом, данные регистры (обозначаются сочетанием букв DR и числом от 0 до 7) позволяют, например, устанавливать точки останова и выполнять трассировку [регистры DR0..3 хранят в себе линейные адреса точек останова; DR6 хранит информацию о той точке останова, которая вызвала особую ситуацию отладки: номер выполненной точки останов и причину прерывания; DR7 – регистр управления отладкой (хранит размер точки останова, номер о включенной точки останова и т.д.)].
$
Управляющие регистры
Управляющие регистры определяют режим работы процессора и характеристики текущей исполняемой задачи.